Das World Trade Center [wɝːldˈtɹeɪdˌsɛntɚ] (deutsch Welthandelszentrum, abgekürzt WTC) war ein im Jahr 1973 eröffneter Bürokomplex im Financial District an der Südspitze von Lower Manhattan in New York City. Er bestand aus sieben Gebäuden; sein Kernstück bildeten die weltbekannten Zwillingstürme (Twin Towers, WTC 1 und 2). Sie waren mit jeweils 110 Stockwerken auf insgesamt 417 bzw. 415 Metern Höhe die höchsten Gebäude New Yorks, kurzzeitig die höchsten Gebäude der Welt (1971–73) und prägten bis zu ihrer vollständigen Zerstörung 2001 die Skyline der Stadt maßgeblich.

Der vom Architekten Minoru Yamasaki entworfene Gebäudekomplex wurde im Stil des Neuen Formalismus gestaltet, griff also klassische Elemente auf (wie Symmetrie, klare Proportionen, Monumentalität), aber in moderner, reduzierter Form, was einen deutlichen Kontrast zu den anderen bekannten Wolkenkratzern New Yorks darstellte, die vor allem für ihren Art Deco Stil bekannt sind (Empire State Building, Chrysler Building, Rockefeller Center etc.). Die Zwillingstürme hatten eine streng geometrische Ordnung und bekamen trotz der enormen Ausmaße des Grundrisses ein schlankes Design, was durch die aus schmalen, vertikalen Elementen bestehende Fassade ermöglicht wurde, die sich kompromisslos vom Boden bis zur Spitze erstreckte und auch einen Teil der tragenden Struktur ausmachte. Dies ermöglichte komplett säulenfreie Büroflächen, sodass die Mieter ihre Räume komplett frei gestalten konnten. Weitere technische Innovationen beim Bau des World Trade Centers waren die Nutzung eines Systems von Express- und Lokalaufzügen mit Skylobbys, und die Nutzung von vorgefertigten Bauteilen und Modulen, die wie ein Baukastensystem zusammengefügt wurden, was eine enorm schnelle Bauzeit von ca. einem Stockwerk pro Woche ermöglichte, was Ende der 1960er Jahre bahnbrechend war und später zum Modell für viele weitere Wolkenkratzer wurde.

Neben den Zwillingstürmen und den fünf weiteren Nebengebäuden bestand der Gebäudekomplex aus einem unter der Plaza befindlichen Einkaufszentrum, über das alle Gebäude (bis auf WTC 7) miteinander verbunden waren und über das Zugang zu drei Stationen der New Yorker U-Bahn, sowie zur PATH-Station bestand, die Lower Manhattan mit New Jersey verbindet. Unter der Einkaufspassage befand sich außerdem eine mehrstöckige Parkgarage, ein großes System an Lagerräumen für die Mieter von Büroflächen, sowie ein großer Logistikbereich, über den Anlieferungen per LKW mit separaten Bereichen für die Zwillingstürme und die Einkaufspassage durchgeführt wurden.

Der Bau des World Trade Centers kostete etwa 400 Millionen Dollar (entspricht heute etwa 2,31 Milliarden Dollar). Die Idee wurde von David Rockefeller vorgeschlagen, um die Stadterneuerung in Lower Manhattan anzukurbeln, und sein Bruder Nelson, damals der 49. Gouverneur von New York, unterzeichnete das Gesetz zum Bau des Komplexes, der von der Port Authority of New York and New Jersey geleitet wurde, die auch Bauherr und Eigentümer des Komplexes war. 1998 beschloss die Hafenbehörde, den Komplex zu privatisieren, indem sie die Gebäude an ein privates Unternehmen zur Verwaltung verpachtete. Im Juli 2001 vergab sie den Pachtvertrag an Silverstein Properties.

Während seiner Existenz symbolisierte das World Trade Center die Globalisierung und den wirtschaftlichen Wohlstand der USA. Obwohl sein Design anfangs von New Yorkern und Architekturkritikern kritisiert wurde, wurden die Zwillingstürme zu einem Wahrzeichen von New York City. Es spielte eine wichtige Rolle in der Populärkultur und wurde Schätzungen zufolge in 472 Filmen gezeigt. Die Zwillingstürme wurden auch für Philippe Petits Hochseilakt am 7. August 1974 genutzt.

Infolge der Terroranschläge am 11. September 2001 stürzten die Zwillingstürme sowie das WTC 7 vollständig ein. Dabei starben 2753 Menschen. Das als Hotel dienende 72 Meter hohe WTC 3 wurde von herabstürzenden Trümmern der kollabierenden Zwillingstürme vollständig zerstört. Das WTC 4 mit Sitz der weltgrößten Warenterminbörse, das WTC 5 und das WTC 6 wurden so schwer beschädigt, dass sie später abgerissen wurden. Die Zwillingstürme sind damit die größten bzw. höchsten Gebäude, die jemals eingestürzt sind.

Auf dem als Ground Zero bekannten Gelände wurde ab 2006 ein neues World Trade Center errichtet, das aus sechs Wolkenkratzern, einer unterirdischen Shoppingmall, dem National September 11 Memorial and Museum und weiteren Bauten besteht.