Dinamarca (en danés: Danmarkⓘ) es una de las tres naciones constituyentes del Reino de Dinamarca. Está ubicada en el norte de Europa y es el más meridional de los países nórdicos y también el de menor extensión. Es la metrópoli y parte constituyente más poblada del Reino de Dinamarca, un Estado unitario compuesto por los territorios de la propia Dinamarca, Groenlandia y las islas Feroe, en el Atlántico Norte. La Dinamarca metropolitana o continental[a] se limita a la parte norte de la península de Jutlandia y un archipiélago de 407 islas,[7] cuya capital y ciudad más poblada es Copenhague, en la isla de Selandia.

Dinamarca forma parte de Escandinavia y tiene una sola frontera terrestre, con Alemania. Además, desde 1999 está unida con Suecia por carretera y ferrocarril, a través del puente de Øresund. Cuenta con 7 314 km de costas[1] y está totalmente rodeada por el mar del Norte y el mar Báltico, a excepción del istmo de Jutlandia, que la une al continente europeo. Las principales islas danesas son Selandia (Sjælland), Fionia (Fyn), Vendsyssel-Thy, Lolland y Bornholm cerca de la costa de Polonia, la más alejada del archipiélago danés. Esta posición ha dado a Dinamarca, históricamente, el control sobre el acceso al mar Báltico.

Desde 1849, año en que se abolió la monarquía absoluta que había regido el país desde 1660, se convirtió en monarquía parlamentaria. En términos de permanencia, la familia real danesa puede considerarse como una de las más antiguas del mundo, al haber existido durante al menos un milenio. Dinamarca forma parte de la Unión Europea, aunque no tiene como moneda el euro. En 1973, Dinamarca, incluida Groenlandia,[b] pero no las Feroe, se adhirió a lo que hoy es la Unión Europea, con ciertas cláusulas de exclusión voluntaria. También se convirtió en un miembro fundador de la OTAN en 1949, terminando con la tradicional política de neutralidad que había mantenido hasta entonces.

Por su naturaleza pobre en recursos geológicos, Dinamarca centró su economía en la actividad agrícola, gracias a sus granjas, a la explotación pesquera y a la industria naval. En el último siglo, los daneses han impulsado la industrialización de su país y han favorecido el establecimiento de un modelo de estado de bienestar, garantizando el acceso a servicios públicos desde la firma del acuerdo de Kanslergade en 1933 y desarrollando una economía mixta altamente desarrollada.

Dinamarca destaca, como los otros países escandinavos, por tener una ingeniería avanzada, y un territorio de inviernos fríos y muy forestado; nombrado el país menos corrupto del mundo (2010), con alto crecimiento económico desde 1987 y, según estudios, el país donde los habitantes son más felices y uno de los mejores del mundo para vivir.[8]

Etimología
Según algunas fuentes, el nombre Dinamarca podría provenir del nórdico antiguo, en el que Danr se refiere a los daneses, mientras que mark equivale a frontera o límite, por lo que Danmark (pronunciado pronunciado /ˈtænmɑk/) podría significar "la tierra o marca de los daneses".[9]

Otra versión señala que el nombre Dan podría proceder del germano Danjam, que significa "tierras bajas", por lo que el topónimo podría referirse al "lugar de las tierras bajas".[10]

Prehistoria e historia
Artículo principal: Historia de Dinamarca
Culturas prehistóricas
Aunque se piensa que el territorio fue habitado hace unos ciento veinte mil años, los primeros restos arqueológicos relacionados con la presencia humana datan de la oscilación de Bølling, de 12500-12000 a. C.[11]


El carro solar de Trundholm, perteneciente a la Edad de Bronce nórdica.
Magdaleniense (12000 a. C.-9000 a. C.) Cazaban caballos y mamuts. La necesidad de materias primas líticas (piedras y maderas) movilizaba a varios clanes familiares a unos diez mil kilómetros. A medida que el hielo de Escandinavia iba cediendo, las familias migraban a la región.
Maglemosiense (9000 a. C.-6000 a. C.) Se han hallado arpones y anzuelos y según los expertos existían asentamientos estivales en los ríos y mares, consagrados a la pesca.
Cultura de Kongemose (6000 a. C.-5200 a. C.) El fin de la era del hielo provoca inundaciones en las costas nórdicas. La economía se basaba en la caza de ciervos y jabalíes complementada con la pesca en algunos asentamientos costeros.
Ertebolliense (5300 a. C.-3950 a. C.) Cultura de pescadores, su industria presenta anzuelos, arpones y su economía se basaba en la recolección de moluscos y en la caza, tanto de animales marinos como terrestres. Grandes avances en navegación y caza de mamíferos marinos (mediante el uso de redes).
Cultura de los vasos de embudo (4200 a. C.-2800 a. C.) Los pueblos nórdicos importan el bronce y desarrollan la agricultura como medio de adaptación a los cambios climáticos. Surgen las primeras sociedades jerarquizadas.
Cultura de la cerámica encordelada (2900 a. C.-1800 a. C.) En solo dos generaciones se produce un cambio cultural, se adoptan elementos novedosos (alcohol, caballos, metalurgia, ropa de lana) y cambian el hacha por el arco, todo esto gracias a las rutas comerciales.
Edad de bronce nórdica (1800 a. C.-500 a. C.) A pesar de los múltiples objetos hallados, Escandinavia no se sumó a la edad de bronce hasta este periodo (con industria propia).
Cultura de Jastorf (600 a. C.-50 a. C.) Los indoeuropeos colonizan Escandinavia. Estos pueblos ya entrados en la edad de hierro influenciaron en la extracción de este mineral en la región, dejando el bronce solo para uso decorativo.
Historia
Época vikinga, Edad Media y Moderna

El barco de Ladby, el barco funerario vikingo más grande hallado en Dinamarca.
En la etapa de los pueblos germánicos (50 a. C.-789 d. C.), aproximadamente en el año 200, se separó el idioma protonórdico del idioma protogermánico, aunque se cree que las diferencias son mínimas. Durante la época vikinga (789-1100 d. C.) nace el idioma nórdico antiguo como evolución del protonórdico. Los dialectos de este idioma se van a convertir en los idiomas nórdicos actuales: sueco, noruego, danés e islandés.

Dinamarca fue unificada por Harald Blåtand alrededor del año 965. En el siglo XI los vikingos daneses y noruegos atacaron en la mayor parte de Europa Occidental, llegando a controlar parte de Inglaterra, y fundando otros Estados, como el ducado de Normandía. Además, los vikingos daneses hicieron numerosas expediciones al mar Mediterráneo. En sus primeras expediciones, pasaron por el norte y este de la península ibérica, haciendo incursiones en estos territorios. Se sabe que causaban gran terror, bajas y pérdidas económicas a los recientes Estados cristianos del norte de la Península.

Por otro lado, se sabe que los vikingos quemaron Sevilla (año 844) hasta sus cimientos, lo cual no agradó en absoluto al emir de Córdoba, que reorganizó una sólida defensa contra las incursiones vikingas, por lo que estos perdieron su interés por al-Ándalus y fueron a saquear reinos más débiles en el Mediterráneo. Crearon el Reino de Sicilia. Además, se sabe que intentaron saquear Roma y llevar la cabeza del papa a Dinamarca. Sin embargo, los conocimientos geográficos de los vikingos dejaban bastante que desear. Navegaron hasta una ciudad al norte de Italia llamada «Luna» y al ver sus torres de iglesias doradas y estar cansados después de haber navegado durante un año, no se pararon a reflexionar sobre si aquella ciudad realmente era Roma. La saquearon y la cabeza que más tarde colgaría en algún lugar de Dinamarca fue la del obispo de Luna.