Escandinavia es una región geográfica y cultural del norte de Europa (aunque el vocablo se usa comúnmente también en términos idiomáticos) compuesta por los países nórdicos germánicos: Dinamarca, Noruega y Suecia, en los cuales se hablan lenguas nórdicas, también llamadas lenguas escandinavas. En algunas acepciones con matices sociopolíticos y culturales, Islandia y las Islas Feroe (nación constituyente del Reino de Dinamarca) también comparten este término, mientras que otros argumentan que, desde una perspectiva geopolítica, el concepto incluye también a Finlandia.[1][2][3][4][5] Bajo esta acepción (mayoritaria en algunos idiomas), Escandinavia es prácticamente sinónimo de los países nórdicos.

En el uso del inglés, a veces también puede referirse más estrechamente a la península escandinava (que excluye a Dinamarca, pero incluye parte de Finlandia), o más ampliamente a todos los países nórdicos, incluyendo también a Finlandia, Islandia y las Islas Feroe.[6][7]

La geografía de la región es variada: desde los fiordos noruegos al oeste y las montañas escandinavas que cubren partes de Noruega y Suecia, hasta las zonas bajas y llanas de Dinamarca al sur, pasando por archipiélagos y lagos al este. La mayor parte de la población de la región vive en las regiones meridionales, más templadas, mientras que en las septentrionales los inviernos son largos y fríos.

La región se hizo notable durante la Era Vikinga, cuando los pueblos escandinavos participaron en incursiones, conquistas, colonizaciones y comercio a gran escala, principalmente por toda Europa. También utilizaron sus drakkars, o barcos largos, para la exploración, convirtiéndose en los primeros europeos en llegar a Norteamérica. Estas hazañas llevaron a la creación del Imperio del mar del Norte, que comprendía gran parte de Escandinavia y Gran Bretaña, aunque duró relativamente poco. Escandinavia fue finalmente cristianizada, y en los siglos siguientes se produjeron varias uniones de naciones escandinavas, sobre todo la Unión de Kalmar de Dinamarca, Noruega y Suecia, que duró más de 100 años hasta que el rey sueco Gustav I llevó a Suecia a la independencia. También se produjeron numerosas guerras entre las naciones, que configuraron las fronteras modernas. La unión más reciente fue la unión entre Suecia y Noruega, que finalizó en 1905.

En los tiempos modernos, la región ha prosperado, y las economías de los países se encuentran entre las más fuertes de Europa. Suecia, Dinamarca, Noruega, Islandia y Finlandia mantienen sistemas de bienestar considerados generosos, y las políticas económicas y sociales de los países se conocen como el "modelo nórdico".

Historia
Artículo principal: Historia de Escandinavia
Descripciones antiguas
Una descripción antigua clave de Escandinavia fue proporcionada por Plinio el Viejo, aunque sus menciones de Escandinavia y las zonas circundantes no siempre son fáciles de descifrar. Escribiendo en calidad de almirante romano, presenta la región septentrional declarando a sus lectores romanos que hay 23 islas "Romanis armis cognitae" ("conocidas por las armas romanas") en esta zona. Según Plinio, la "clarissima" ("más famosa") de las islas de la región es Scatinavia, de tamaño desconocido. Allí viven los Hilleviones'. La creencia de que Escandinavia era una isla se generalizó entre los autores clásicos durante el siglo I y dominó las descripciones de Escandinavia en los textos clásicos durante los siglos posteriores.

Plinio comienza su descripción de la ruta hacia Escatinavia refiriéndose a la montaña de Saevo (mons Saevo ibi), la bahía de Codanus ("Codanus sinus") y el promontorio Cimbriano.[8] Los accidentes geográficos han sido identificados de diversas maneras. Según algunos estudiosos, se cree que Saevo es la costa montañosa de Noruega a la entrada de Skagerrak y que la península de Jutlandia es Skagen, el extremo norte de Jutlandia, Dinamarca. Como se ha descrito, Saevo y Escatinavia también pueden ser el mismo lugar.

Plinio menciona Escandinavia una vez más: en el Libro VIII dice que el animal llamado achlis (dado en acusativo, achlin, que no es latín) nació en la isla de Escandinavia.[9] El animal pasta, tiene un gran labio superior y algunos atributos míticos.

El nombre Scandia, utilizado posteriormente como sinónimo de Scandinavia, también aparece en la Naturalis Historia (Historia Natural) de Plinio, pero se utiliza para un grupo de islas del norte de Europa que él sitúa al norte de Britannia. Scandia, por tanto, no parece denotar la isla Scadinavia en el texto de Plinio. La idea de que Escadinavia podría haber sido una de las islas Scandiae fue introducida por Ptolomeo (c. 90 - c. 168 d. C.), matemático, geógrafo y astrólogo del Egipto romano. Utilizó el nombre Skandia para referirse a la más grande y oriental de las tres islas Scandiai, que según él estaban situadas al este de Jutlandia.

Edad vikinga
Artículos principales: Edad vikinga y Vikingos.
La era vikinga en Escandinavia duró aproximadamente del 793 al 1066 d. C. y vio a los escandinavos participar en incursiones, colonizaciones, conquistas y comercio a gran escala por toda Europa y más allá.[10][11] El periodo fue testigo de una gran expansión del territorio conquistado por los escandinavos y de la exploración. Utilizando sus avanzados longships, llegaron hasta Norteamérica, siendo los primeros europeos en hacerlo.[12] Durante esta época, los escandinavos se sintieron atraídos por las ciudades ricas, los monasterios y los pequeños reinos de ultramar en lugares como las islas británicas, Irlanda, la costa báltica y Normandía, todos ellos objetivos rentables para sus incursiones. Los escandinavos, principalmente de la actual Suecia, conocidos como varangios también se aventuraron hacia el este, en lo que hoy es Rusia, atacando a lo largo de las rutas comerciales fluviales. Durante este período también se produjo la unificación entre los diferentes reinos escandinavos culminando en el apogeo del Imperio del Mar del Norte que incluía grandes partes de Escandinavia y Gran Bretaña.[13]

Esta expansión y conquista condujo a la formación de varios reinos, condados y asentamientos por toda Europa, como el Reino de las Islas, el Condado de las Orcadas, la York escandinava, el Danelaw, el Reino de Dublín, el Ducado de Normandía y el Rus de Kiev. Las islas Feroe, Islandia y Groenlandia también fueron colonizadas por los escandinavos durante esta época. Los normandos, rusos, isleños de las Feroe, islandeses y nórdicos-gaelos surgieron de estas expansiones escandinavas.

La Edad Media
Durante un período de Cristianización y formación de estados en los siglos X-XIII, numerosos Germánicos se unificaron en tres reinos:

Dinamarca, forjada a partir de las tierras de Dinamarca (incluyendo Jutlandia, Zelanda y Escania (Skåneland) en la península escandinava)[14]
Suecia, forjada a partir de las tierras de Suecia en la Península Escandinava (excluyendo las provincias Bohuslän, Härjedalen,