Pologne

Article
Discussion
Lire
Modifier
Modifier le code
Voir l’historique

Outils
Apparence masquer
Taille du texte

Petite

Standard

Grande
Largeur

Standard

Large
Couleur (bêta)

Automatique

Clair

Sombre
52, 20
Page d’aide sur les redirections	
« République de Pologne » redirige ici. Pour les autres significations, voir République de Pologne (homonymie).

République de Pologne

(pl) Rzeczpospolita Polska Écouterⓘ

Drapeau
Drapeau de la Pologne	Blason
Armoiries de la Pologne
Devise	(Pas de devise officielle)
Hymne	en polonais : Mazurek Dąbrowskiego (« La mazurka de Dąbrowski »)
Fête nationale	3 mai
11 novembre
· Événement commémoré	
Adoption de la Constitution de 1791
Retour de l'indépendance nationale (1918)
Description de cette image, également commentée ci-après
La république de Pologne en Europe (l'Union européenne en vert clair).
Description de l'image Poland - Location Map (2019) - POL - UNOCHA.svg.
Administration
Forme de l'État	République unitaire à régime semi-présidentiel
Président de la République	Karol Nawrocki
Président du Conseil	Donald Tusk
Présidente du Sénat	Małgorzata Kidawa-Błońska
Président de la Diète	Włodzimierz Czarzasty
Chambre haute	Sénat
Chambre basse	Diète
Langues officielles	Polonais
Capitale	Varsovie
52° 13′ 56″ N, 21° 00′ 30″ E

Géographie
Plus grandes villes	Varsovie, Cracovie, Łódź, Wrocław, Poznań, Gdańsk
Superficie totale	312 680 km2
(classé 70e)
Superficie en eau	2,6 %
Fuseau horaire	UTC +1
Histoire
Entité précédente	
République populaire de Pologne République populaire de Pologne
Christianisation	14 avril 966
Royaume de Pologne	18 avril 1025
République des Deux Nations	1er juillet 1569
Troisième partition de la Pologne	24 octobre 1795
Duché de Varsovie	22 juillet 1807
Royaume du Congrès	9 juin 1815
Deuxième République	11 novembre 1918
Gouvernement polonais en exil	17 septembre 1939
République populaire de Pologne	8 avril 1945
Troisième République	13 septembre 1989
Adhésion à l'Union européenne	1er mai 2004
Démographie
Gentilé	Polonais, Polonaise
Population totale (2023[1])	37 991 766 hab.
(classé 37e)
Densité	122 hab./km2
Économie
PIB nominal (2022)	en augmentation 699,559 milliards de $
+ 3,77 %[2] (23e)
PIB (PPA) (2022)	en augmentation 1 575,777 milliards de $
+ 10,20 %[2] (21e)
PIB nominal par hab. (2022)	en augmentation 18 505,719 $
+ 3,97 %[2]
PIB (PPA) par hab. (2022)	en augmentation 41 684,686 $
+ 10,31 %[2]
Taux de chômage (2022)	en diminution 3,2 % de la pop. active
- 8,28 %[3]
Dette publique brute (2022)	Nominale :
en augmentation 1 546,276 milliards de Zł[4]
+ 6,94 %
Relative :
en diminution 53,293 % du PIB[4]
- 4,05 %
Monnaie	Złoty (PLN)
Développement
IDH (2021)	en stagnation 0,876[5] (très élevé ; 34e)
IDHI (2021)	en augmentation 0,816[5] (28e)
Coefficient de Gini (2021)	en diminution 28,5 %[6]
Indice d'inégalité de genre (2021)	en diminution 0,109[5] (31e)
Indice de performance environnementale (2022)	en stagnation 50,6[7] (46e)
Divers
Code ISO 3166-1	POL, PL
Domaine Internet	.pl, .eu[a]
Indicatif téléphonique	+48
Code sur plaque minéralogique	PL
Organisations internationales	Drapeau des Nations unies ONU : 1945
 CdE : 1991
Drapeau de l'OTAN OTAN : 1999
 CD : 2000
Drapeau de l’Union européenne UE : 2004
 ESA : 2012
 AIIB : 2016
modifier

La Pologne, en forme longue république de Pologne[b] (en polonais : Polska ; [forme longue] Rzeczpospolita Polska Prononciationⓘ), est un État d'Europe centrale, frontalier avec l'Allemagne à l'ouest, la Tchéquie au sud-ouest, la Slovaquie au sud, l'Ukraine à l'est-sud-est et la Biélorussie à l'est-nord-est, et enfin l'enclave russe de Kaliningrad et la Lituanie au nord-est.

Par sa population de 38 millions d'habitants au début des années 2020, la Pologne est le trente-septième pays le plus peuplé au monde. Elle est divisée administrativement en voïvodies, elles-mêmes subdivisées en districts (powiats) puis en communes (gminas). C'est une république parlementaire qui a pour monnaie nationale le złoty. Elle est membre de l'Union européenne depuis le 1er mai 2004, du Conseil de l'Europe, du groupe de Visegrád, de l'Organisation mondiale du commerce et de l'Organisation des Nations unies.

De nombreux historiens situent la formation de la Pologne en 966, par Mieszko Ier. Le royaume de Pologne est fondé en 1025. Il est régi par un roi et une diète. En 1569, une association politique liant ce royaume au grand-duché de Lituanie, par l'union de Lublin, donne naissance à la république des Deux Nations, une monarchie élective. Celle-ci est dissoute entre 1772 et 1795 lorsque le territoire de la Pologne est partagé entre la Prusse, l'Empire russe et l'Autriche. C'est en 1918, après la Première Guerre mondiale, que la Pologne retrouve son indépendance et qu'elle devient une république.

Le 1er septembre 1939, à la suite de la signature du Pacte germano-soviétique, son invasion par le Troisième Reich est l'événement déclencheur de la Seconde Guerre mondiale. Deux semaines plus tard, l’allié soviétique de l'Allemagne passe également à l’attaque, prenant ainsi l'armée polonaise en tenaille : la défaite est rapide, accompagnée de pertes importantes, de part et d’autre, en dépit de la brièveté de l’affrontement. Le pays est immédiatement partagé entre les deux assaillants. En 1941, l'Allemagne repousse son ancien allié soviétique jusqu'à Moscou et occupe seule jusqu'en 1944 l'ensemble du territoire polonais, qui est asservi et devient notamment, de même que l'ouest de l'Union soviétique, le lieu de meurtres de masse commis par les nazis, dont l'essentiel de la Shoah. En 1944, un gouvernement provisoire est formé sous le contrôle de l'Union soviétique, qui fait de la Pologne d'après-guerre l'un de ses États satellites ; en 1952, la république de Pologne est rebaptisée « république populaire de Pologne ». En 1989, le gouvernement communiste est tenu en échec lors des premières élections semi-libres ; il doit céder la place : une république parlementaire est restaurée. Dans la décennie et demie qui suit, la Pologne rejoint l'Alliance atlantique puis l'Union européenne.

La culture polonaise est riche. Elle possède dix-sept sites inscrits au patrimoine mondial de l'Unesco et cinquante-quatre sites historiques nationaux sont répertoriés.

Histoire
Articles détaillés : Histoire de la Pologne et Histoire chronologique de la Pologne.

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2020). 

Boleslas Ier, le premier roi de Pologne, tenant une épée appelée « Szczerbiec ».
L'histoire de la Pologne commence véritablement au Xe siècle, sous le règne de Mieszko Ier, duc des Polanes (de la dynastie Piast), qui convertit la Pologne naissante au christianisme en 966, puis, par le couronnement de son fils Boleslas Ier le Vaillant, le premier roi de Pologne, sacré en 1025[9]. La Pologne devient rapidement au Moyen Âge une puissance régionale, tout en essayant régulièrement de sortir de l'influence du Saint-Empire romain germanique, et de repousser le Drang nach Osten. C'est ainsi qu'à partir du XIIe siècle, le royaume de Pologne doit lutter contre les chevaliers Teutoniques qui ont colonisé la Prusse et une partie de la Poméranie.

Le pays atteint son apogée aux XVe et XVIe siècles sous la dynastie des Jagellon, après l'union du royaume de Pologne et du grand-duché de Lituanie, donnant naissance à la république des Deux Nations, l'un des plus grands et puissant pays d'Europe. Cependant, durant le XVIIe siècle et surtout le XVIIIe siècle, la République est engagée dans de nombreux conflits militaires qui lui font perdre une grande partie de sa superficie, notamment sous le coup de l'expansion de l'Empire russe. À la fin du XVIIIe siècle, après trois partages, le territoire de la république des Deux Nations est divisé entre la Prusse, l'Autriche et l'Empire russe.

La Pologne ne recouvre que brièvement son indépendance, de 1918 à 1939, puis est à nouveau envahie par l'Allemagne nazie et l'URSS qui se partagent le pays, précipitant l'Europe dans la Seconde Guerre mondiale et provoquant la mort de près de six millions de Polonais. À la fin de la Seconde Guerre mondiale, l'URSS conserve la partie orientale de la Pologne, qui en contrepartie acquiert les territoires de la Poméranie, de la Prusse-Orientale et de la Silésie, régions allemandes depuis plusieurs centaines d'années. Joseph Staline impose la mainmise des Soviétiques sur le pays : la république populaire de Pologne est instituée en 1952, le régime communiste tient jusqu'en 1989. Après avoir retrouvé toute son indépendance, le pays devient membre de l'OTAN en 1999, de l'Union européenne en 2004 et tourne progressivement la page de l'économie planifiée au cours des décennies 1990 et 2000.

Dans les années 2010, l'économie polonaise est l'une des plus dynamiques d'Europe[10]. C'est le seul État européen à ne pas avoir connu la récession[11] lors de la crise économique qui frappe les pays développés en 2008.