Wielki Wybuch (ang. Big Bang – dosł. wielki huk[1]) – wieloznaczny termin kosmologiczny:

cały proces rozszerzania się (ekspansji) obserwowalnego Wszechświata, początkowo wypełnionego plazmą;
najwcześniejszy, początkowy etap tej ewolucji[2] – era poprzedzająca atomy, zakończona ok. 13,799 ± 0,021 mld lat temu[3]. Miała wtedy miejsce pierwotna nukleosynteza, czyli synteza jąder atomowych bardziej złożonych niż pojedynczy proton[2];
hipotetyczna chwila – czyli moment, punkt na osi czasu – kiedy obserwowalny Wszechświat był skupiony w jednym punkcie[4][5][6].
Modele opisujące te zjawiska są też znane jako teoria Wielkiego Wybuchu[2], przy czym słowo „teoria” ma tu znaczenie fachowe, oznaczające nie tylko hipotezy, ale też paradygmaty. Wielki Wybuch w pierwszym znaczeniu, czyli trwającego procesu, jest też znany jako standardowy model kosmologiczny[7]. Nie wiadomo, czy istniał czas przed Wielkim Wybuchem, a część kosmologów spekuluje o wcześniejszych wydarzeniach, co opisano niżej. Mimo to Wielki Wybuch bywa interpretowany kosmogoniczne – nazywany narodzinami Wszechświata[6] lub jego stworzeniem, a czas od Wielkiego Wybuchu bywa nazywany wiekiem Wszechświata. Takie wyobrażenia nie są faktami naukowymi, jednak uzasadnia się nimi pisownię dużymi literami, niestandardową dla nazw wydarzeń w polskiej ortografii[1].

Wielki Wybuch – rozumiany jako proces – stopniowo odkrywano i potwierdzano w XX wieku:

hipoteza o nim pojawiła się najpóźniej w latach 20.[8]. Aleksandr Friedman opisał model kosmologiczny tego typu[8][9]; później Edwin Hubble i Georges Lemaître opisali rozszerzanie się Wszechświata, zgodnie z prawem nazwanym od nich. Ten drugi ekstrapolował ten proces w przeszłość, przez co bywa nazywany twórcą teorii Wielkiego Wybuchu, a jego publikacja z 1927 roku jej początkiem[10];
w drugiej połowie stulecia potwierdzono ten scenariusz obserwacjami promieniowania reliktowego, konkretniej mikrofalowego promieniowania tła.
Nazwa tego procesu pojawiła się najpóźniej w latach 50., kiedy upowszechnił ją Fred Hoyle[10]. Krytykowano jej dosłowne rozumienie, ponieważ proces ten znacząco różni się od wybuchów (eksplozji) rozumianych ściśle[10]. Model ten doczekał się różnych wariantów – spekulowano o dokładnym przebiegu Wielkiego Wybuchu i o wcześniejszych wydarzeniach. Przykładowo:

jedną z faz tego procesu mogła być inflacja kosmologiczna, zaproponowana w latach 80. przez Alana Gutha, na początku XXI wieku zaakceptowana przez większość kosmologów[11];
powstały spekulatywne scenariusze bariogenezy, czyli kształtowania się nukleonów z plazmy kwarkowo-gluonowej, mające tłumaczyć rzadkość antymaterii[2];
teorie wielkiej unifikacji twierdzą, że z powodu wysokiej temperatury zachodziła wtedy unifikacja przynajmniej części oddziaływań podstawowych – nie było wyraźnej różnicy między oddziaływaniem jądrowym silnym a siłami elektrosłabymi[2];
hipotetyczna era Plancka mogła być rządzona zjawiskami kwantowograwitacyjnymi[2];